# 第八天 项目实战练习(3)

今天计划继续利用编写一个游戏，来加强对基础知识学习的理解。依然使用Pygame框架进行学习。昨天已经列出了Pygame中的模块列表，然后
在测试游戏编程时遇到了坑，后来升级一下Python的版本就好了。在[官网](https://www.python.org/)下载最新的pkg安装包安装后即可。学习项目及练习源码地址：
[GitHub源码](https://github.com/coojee2012/LearnPython)

## 基础模块简介

### display模块介绍

- set_mode

    set_mode会返回一个Surface对象，代表了在桌面上出现的那个窗口，三个参数第一个为元祖，代表分 辨率（必须）；第二个是一个标志位，具体意思见下表，如果不用什么特性，就指定0；第三个为色深.

    |标识位	|功能|
    |-----|-----|
    FULLSCREEN|	创建一个全屏窗口
    DOUBLEBUF|	创建一个“双缓冲“窗口，建议在HWSURFACE或OPENGL时使用
    HWSURFACE|	创建一个硬件加速窗口，必须和FULLSCREEN同时使用
    OPENGL	|创建一个OPENGL渲染的窗口
    RESIZABLE	|创建一个可以改变大小的窗口
    NOFRAME	|创建一个没有边框的窗口
- set_caption
  
    设置窗口标题
- convert

    将图像数据都转化为Surface对象，每次加载完图像以后就应该做这件事件（事实上因为 它太常用了，如果你不写pygame也会帮你做）；

- convert_alpha

    相比convert，保留了Alpha 通道信息（可以简单理解为透明的部分），这样我们的光标才可以是不规则的形状。

- blit

    是个重要函数，第一个参数为一个Surface对象，第二个为左上角位置。
- update
  
  刷新窗口

### pygame中的事件

事件是什么，其实从名称来看我们久能想到些什么，而且你所想到的基本就是事件的真正意思了。游戏程序，一般会一直运行下去，它会知道你关闭窗口而产生一个QUIT事件。Pygame会接受用户的各种操作（比如按键盘，移动鼠标等）产生事件。事件随时可能发生，而且量也可能会很大，**Pygame的做法是把一系列的事件存放一个队列里**，逐个的处理。

#### 事件检索
- pygame.event.get()

    它处理所有的事件，这好像打开大门让所有的人进入。
- pygame.event.wait()
  
    Pygame就会等到发生一个事件才继续下去，就好像有哨兵把守的门一样，来一个进一个。
- pygame.event.poll()

    它会根据现在的情形返回一个真实的事件，或者一个“什么都没有”。
#### 常用事件集

|事件	|产生途径	|参数|
|-----|-----|-----|
QUIT	|用户按下关闭按钮	|none
ATIVEEVENT|	Pygame被激活或者隐藏|	gain, state
KEYDOWN|	键盘被按下	|unicode, key, mod
KEYUP	|键盘被放开|	key, mod
MOUSEMOTION	|鼠标移动|	pos, rel, buttons
MOUSEBUTTONDOWN|	鼠标按下|	pos, button
MOUSEBUTTONUP|	鼠标放开|	pos, button
JOYAXISMOTION|	游戏手柄|（Joystick or pad）移动	joy, axis, value
JOYBALLMOTION	|游戏球|（Joy ball）移动	joy, axis, value
JOYHATMOTION|	游戏手柄|（Joystick）移动	joy, axis, value
JOYBUTTONDOWN|	游戏手柄按下|	joy, button
JOYBUTTONUP	|游戏手柄放开	|joy, button
VIDEORESIZE|	Pygame窗口缩放|	size, w, h
VIDEOEXPOSE|	Pygame窗口部分公开|（expose）	none
USEREVENT	|触发了一个用户事件|	code

#### 处理鼠标事件

MOUSEMOTION事件会在鼠标动作时发生，它有三个参数：

- buttons：一个含有三个数字的元组，三个值分别代表左键、中键和右键，1就是按下了。
- pos：鼠标光标的位置
- rel：代表了现在距离上次产生鼠标事件时的距离
  
和MOUSEMOTION类似的，我们还有MOUSEBUTTONDOWN和MOUSEBUTTONUP两个事件，看名字就知道什么意思了。很多时候，你只需要知道鼠标点下就可以了，那就可以不用上面那个比较强大（也比较复杂）的事件了。它们的参数为：

- button：看清楚了少了个s，这个值代表了哪个按键被操作
- pos：鼠标光标的位置
  
#### 处理键盘事件

键盘和游戏手柄的事件比较类似，为KEYDOWN和KEYUP。
KEYDOWN和KEYUP的参数秒速如下：

- key -按下或者放开的键值，是一个数字，估计地球上很少有人可以记住，所以Pygame中你可以使用K_xxx来表示，比如字母a就是K_a，还有K_SPACE和K_RETURN等。
- mod -包含了组合键信息，如果mod & KMOD_CTRL是真值，表示用户同时按下了Ctrl键。类似的还有KMOD_SHIFT，KMOD_ALT。
- unicode -代表了按下键的Unicode值。

[练习键盘事件处理](https://cdn.jsdelivr.net/gh/coojee2012/LearnPython/src/lx010.py)

#### 事件过滤
并不是所有的事件都需要处理的，就好像不是所有登门造访的人都是我们欢迎的一样。比如，俄罗斯方块就无视你的鼠标，而在游戏场景切换的时候，你按什么都是徒劳的。我们应该有一个方法来过滤掉一些我们不感兴趣的事件（当然我们可以不处理这些没兴趣的事件，但最好的方法还是让它们根本不进入我们的事件队列），我们使用pygame.event.set_blocked(事件名)来完成。如果有好多事件需要过滤，可以传递一个列表，比如pygame.event.set_blocked([KEYDOWN, KEYUP]),如果你设置参数None，那么所有的事件都被打开了。与之相对的，我们使用pygame.event,set_allowed()来设定允许的事件。

#### 产生事件

通常玩家做什么，Pygame就产生对应的事件就可以了，不过有的时候我们西药模拟出一些事件来，不如录像回放的时候，我们就要把用户的操作再现一遍。

```python
import pygame
from pygame.locals import *

me_event = pygame.event.Event(KEYDOWN, {"key": K_SPACE, "mod": 0, "unicode": u''})
pygame.event.post(me_event) # 出发事件

```

#### 使用字头模块
一个游戏，再怎么寒碜也得有文字，俄罗斯方块还有个计分数得呢。pygame可以直接调用系统字体，或者也可以使用TTF字体。为了使用字体，你得先创建一个Font对象，对于系统自带的字体。

```my_font = pygame.font.SysFont("arial", 16)```

第一个参数是字体名，第二个自然就是大小，一般来说“Arial”字体在很多系统都是存在的，如果找不到的画，就会使用一个默认字体，这个默认字体和灭个操作系统相关，你也可以使用pygame.font.get_fonts()来获取当前系统所有的可用字体。还有一个更好的方法，使用TTF的方法：

```my_font = pygame.font.Font("my_font.ttf", 16)```

这个语句使用了一个叫做“my_font.ttf”，这个方法之所以好是因为你可以把字体文件随游戏文件一起分发，避免用户机器上没有需要的字体，一旦你创建了一个字体对象，你就可以使用render方法来写字了，然后久能blit到屏幕上。

```text_surface = my_font.render("Pyame is cool!", True, (0, 0, 0), (255, 255, 255))```

第一个参数是写的文字，第二个参数是个布尔值（代表是否开启抗锯齿），就是说True的话字体会比较平滑，不过相应的速度会有一点点的影响；第三个是字体颜色；第四个是背景色，如果你不想有背景色（也就是透明），那么可以不加这第四个参数。

追加说明一下如何显示中文。简单来说，首先你得用一个可以使用中文的字体，宋体、黑体什么的，或者你可以直接用中文的TTF文件呢，然后文字使用Unicode，即u“中文的文字”。最后不要忘了在源文件里加上一句关于文件编码的“魔法注释”，比如:

```# _*_coding:utf-8_*_```

[练习在游戏窗口中输出文字](https://cdn.jsdelivr.net/gh/coojee2012/LearnPython/src/lx011.py)

#### 像素
凑近显示器，你能看到图像是由一个一个点构成，这就是像素（如果能够熟练的使用PS的，对像素的了解就能更透彻了）。至于屏幕分辨率的意义，也就不用多说了，一个1280x1024的显示器，有着1310720个像素，一般为32的RGB系统，每个像素就可以显示16.7百万种颜色。

[练习显示N多颜色](https://cdn.jsdelivr.net/gh/coojee2012/LearnPython/src/lx012.py)


#### 动起来 - 理解帧率

FPS（Frame Per Second）是游戏和硬件间较量的永恒话题，我也不想多插话了，相信玩游戏的朋友都知道。

只是记住几个常用的量：一般的电视画面是24FPS；30FPS基本可以给玩家提供流程的体验了；LCD的话，60FPS是常用的刷新率，所以你的游戏的帧率再高也就没什么意义了；而绝大多数地球人都无法分辨70FPS以上的画面了！

[练习:一条飞快游过的海底动物](https://cdn.jsdelivr.net/gh/coojee2012/LearnPython/src/lx014.py)

#### 播放音乐
在Pygame里播放音频有两个方法，一个用来播放特效声音，一个用来播放背景音乐:

``` pygame.mixer.Sound(filename) ```
该方法返回一个Sound 对象，调用它的.play( )方法，即可播放较短的音频文件(比如玩 家受到伤害、收集到金币等);

```pygame.mixer.music.load(filename)```

该方法用来加载背景音乐，之后调用 pygame.mixer.music.play( )方法就可以播放背景音乐(Pygame只允许加载一个背景音乐在同一个时刻）

## 实战一个游戏（坦克大战）

本游戏主要分为两个对象，分别是我方坦克和敌方坦克。用户可以通过控制我方的坦克来摧毁敌方的坦克保护自己的“家”，把所有的敌方坦克消灭完达到胜利。敌方的坦克在初 始的时候是默认 5 个的(这可以自己设置)，当然，如果我方坦克被敌方坦克的子弹打中，游戏结束。

### 分析

游戏中需要哪些类呢？

- 主类:主要包括开始游戏、结束游戏的功能
- 坦克类:主要包括坦克的创建、显示、移动及射击的功能
- 我方坦克类继承坦克类，主要包括创建、与敌方坦克的碰撞方法。
- 敌方坦克类继承坦克类，主要包括创建、与我方坦克碰撞方法。
- 子弹类:主要包括子弹的创建、显示及移动的功能。
- 墙壁类:主要包括墙壁的创建、显示的功能。
- 爆炸效果类:主要展示爆炸效果。
- 音效类:主要播放音乐。
  
### 设计实现

[参考源代码](https://cdn.jsdelivr.net/gh/coojee2012/LearnPython/src/game/tanker/main.py)

