# 第二天
今天主要计划学习用VSCode搭建开发环境及Python语法基础

## 使用VSCode打造Python开发环境
可以用来开发Python的开发工具很多，我选择了VSCode,原因很简单，因为它是跨平台的，而且免费的。

- 下载安装VS Code
  
  从VSCode官方网站 [https://code.visualstudio.com/]下载自己喜欢的工作环境的版本进行安装，很简单在这里就不多说了。

- 安装Python环境
  
  从Python官网[https://www.python.org/downloads]下载适合自己开发环境的Python3.x版本进行安装.

- 配置VSCode开发Python

  在VSCode中搜索扩展插件：Python,安装后,重新加载。就可以愉快的撸代码了。Python插件自带的Pylint功能会在你输入的过程中给你自动提示，自动完成，以及错误提示。这里需要提醒各位，VSCode包括VS中，Tab都默认是4个空格。

- VSCode常用的几个操作快捷键：

    ```
    首先是F1/Ctrl+Shit+P万能键，谁用谁知道
    Ctrl+P：文件切换
    Ctrl+空格：自动提示
    F12/Ctrl+左键：跳转到定义
    Shift+F12：预览定义
    Ctrl+G：跳转行号
    Ctrl+/：注释切换
    Alt+↑↓：整行上下移动
    Ctrl+↑↓：编辑器垂直滚动条上下移动，光标不动
    Ctrl+Backspace/Delete：整词/连续空白删除
    Ctrl+→←：光标整词移动
    Ctrl+F查找/Ctrl+Shift+F在文件中查找，这都属于通用的，类似的就不说了啊。
    ```
- 调试配置

  随时随地，打开一个Pyhton源码文件，按F5，选择调试运行当前文件。项目中一般需要配置启动项目入口文件，传统意义上它叫：main.py.注意，VSCode默认在调试后，会停在第一句。

　调试快捷键：

    ```
    F5：调试/继续，
    F10：单步跳过，
    F11：单步进入，
    Shift+F11：跳出。
    F9：切换断点
    ```

接下来，开撸吧。

## Python编程基础

### Python程序的基本格式

- 记住Python使用缩进控制代码范围的

    这点有点像coffee script,应该是coffee学习python;区别于Java、C、C++等用{}控制代码块。“缩进”是Python语法强制的规定。缩进时，几个空格都是允许的，但是数目必须统一且前后一致。通常采用“四个空格”表示一个缩进。

- 使用#进行行注释，用三个连续的'''进行块注释
- 变量名是区分大小写的
- 结尾不需要使用;进行结束
- 使用\行连接比较长的行内容
- 一段示例代码：

    ```python
    '''
    这里是一大块注释语句
    为什么要使用块注释，哪里使用，我就不多说了
    程序员都懂的
    '''
    a = "a"
    A = "c" # a 和 A 是两个不同的变量
    #用\连接长字符串
    b = "I love google than \
        baidu,because of xxxxxx\
        nnnnnn\
        oooo"    
    if True: # 行注释 "True"是Python的一个Bool值
    #下面的行相对于if用Tab控制了缩进
        print("我是对的") #不需要使用;结束语句
        print("Hello")
    if False: #上一个代码块结束了，开始新的代码
        print("我错了吗")
        print("World")
    ```
### Python程序的构成

- Python程序由模块组成的，通常就是一个py源文件
- 模块由一系列的语句构成
- 语句用于创建对象、变量赋值、调用函数、控制语句等
  
### ***重点Python中的对象

    在Python中一切都是对象。

    对象由三部分组成：identity,type,value组成，它的本质被解释器放在内存堆中。拥有特定的值，支持特定类型的相关操作。

    比如定义一个变量：a = 1

    1就是对象，它存在在内存中如下：

    | id | type | value |
    | :-: | :-: | :-:| 
    | 4395429648 | int | 1 |

    变量a其实是对象id的引用，存放在内存栈中；如果在定义一个变量：b = 1，那么a和b指向的是同一个引用地址。

    可以通过内置方法：id(a) 或 id(1)获取对象的id，type(a)获取对象的类型。

    ***重点： Python只会缓存[-5,无穷大]的整数，所以，在这里,a和b的引用地址一样。这里不注意的话，可能是个坑。内置数据类型：数值型，字符串，列表，字典等都会有自己的对象缓存池，这样做的好处是，避免了频繁的申请内存，释放内存，这样会极大的降低应用程序的运行速度，还会造成大量的内存碎片。因此提供对象缓存机制是非常重要的。



    综上，可以总结两个点：
    
- python是动态语言

    定义变量不需要指定类型，解释器会根据其引用的对象自动确定其类型

- python也是强类型语言
  
  因为对象是分了类型的，不同的类型支持的操作是不一样的

### Python的标识符

- 关于命名就不多说了，规则和大多数开发语言一致
- 重点说一下，尽量不要用__开头的标识符进行命名，因为双下划线开头和结尾的名称通常有特殊含义，如__init__，在python中表示类的构造函数

### 变量的定义和赋值

- 变量名 = 表达式
  
  python从右往左进行解释，先计算右边的表达式生成一个对象，然后将对象地址赋予对应的变量。
- 变量的删除
  
  ```python
  a = 1
  del(a)
  ```

  变量删除后，没有被引用的对象会被垃圾回收机制自动回收。

- 链式赋值
  
    x = y = z = 1 
    定义了x,y,z三个变量，且他们的值都是1.
- 结构赋值

    x,y = 1,2
    
    相当于x=1,y=2

    一个技巧，通过这样的方式可以很容易实现变量的交换，如：

    ```python
    x = 1
    y = 2
    x,y = y,x # 一句话就搞定，这就是Python的优势
    print(x,y) # 2,1
    ```
- 常量
  
  这个。。。。Python中没有常量，切记，真的没有。可以在编码是约定一个变量为常量，如：CONST = 1，然后记住不要修改它哦




### 内置数据类型和常用运算符号

- 内置类型
  
  1、整型

  Python 中，除 10 进制，还有其他三种进制:
    ```
    0b或0B二进制： 0 1
    0o或0O八进制： 0 1 2 3 4 5 6 7
    0x或0X十六进制：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 a b c d e f
    ```

  ** 注意这个在Python中没有大小限制，无限大；所以科学计算还是Python好。

  int() 方法可以将浮点类型、布尔、符合要求的字符串转换成整数

  整数和浮点数混合运算时，表达式结果自动转型成浮点数。

  ```python
  int(9.7) # 9直接去掉小数点后面的
  int("9") # 9
  int(True) # 1
  int(False) # 0
  int("3.14") # 报错
  int("abcef") # 报错

  3+7.0 # 10.0 自动转换
  ```

  四舍五入用round()函数

  2、浮点型

  两个表达方式：3.14 或 314e-2

  float() 可以进行强制转换

  3、布尔型

  两个值：True 和  False

  布尔值得本质是0和1，所以他们可以进行数学运算

  ```python
  1 + True # 2
  1 + False # 1
  ```

  4、字符串

  双引号“”定义一个字符串

- 数学运算符
  
  +,-,*,/,//,%,**

  如:
  ```python
  #  //是整除的运算
  a = 9//4 # 2
  # **是冥运算
  a = 2**10 # 1024
  ```
  被除数为0会报错，还是写一下吧。

- 比较关系运算符

    > \> , >= , <, <=, ==, !=

    关系运算符是可以连用的，如：
    ```python
    a = 3
    1 < a < 4 # True
    1 < a != 5 # True
    3 != a !=5 # False
    ```
- 逻辑运算符

  > and,or,not 
- 同一运算符

    > is,  is not

    同一运算符用于比较对象的地址。

    ```python
    a = 1
    b = 1
    a is b # True

    c = 2
    a is not c # True
    ```

    is 与 == 区别:

    is 用于判断两个变量引用对象是否为同一个，既比较对象的地址。
    == 用于判断引用变量引用对象的值是否相等，默认调用对象的 __eq__()方法。
- 按位运算符

> &与,|或,^异域,>>,<< 移位

```python
a = 0b1001
b = 0b1000

bin(a|b) # 0b1001 参加运算的两个对象只要有一个为1，其值为1
bin(a&b) # 0b1000 两位同时为“1”，结果才为“1”，否则为0
bin(a^b) # 0b1    参加运算的两个对象，如果两个相应位为“异”（值不同），则该位结果为1，否则为0。

bin(a>>2) #0b10 右边移出的空位一律补0,丢弃移出的位
bin(a<<2) #0b100100 左边移出的空位一律补0
```
- 复合赋值运算符
  
  就是+=，*=,//=,|=等等
  ```python
  a = 1
  a += 1 # 2   a = a + 1
  ```
- 运算符优先级问题
  
  1. 乘除优先加减
  2. 位运算和算术运算 > 比较运算符 > 赋值运算符 > 逻辑运算符
   

### 字符串

#### Python字符串的特点

- 不可变
  
  python中的字符串是不可变化，修改字符串实际是新建一个字符串对象，将新的对象地址赋值给引用它的对象
- 字符串是一个序列

    可以通过下标进行访问
  
- 不支持单字符，单字符也是字符串

- 直接支持Unicode编码
  
  在python3中，字符编码集是Unicode的，支持世界上任何语言集合，默认是16位，内置函数ord()可以把字符转换成对应的Unicode码;chr()可以把十进制数字转换成对应的字符。

  ```python
  ord('A') # 65
  chr(65) # A

  ord('林') # 26519
  chr(26519) # 林
  ```

#### 使用',",'''创建字符串和转义符号\

    ''' 可以创建多行字符串
    "   里面可以不用转义'
    \  用来转义特殊符号

```python
a = ''' 测试创建多行字符串：
a = "abcd"
b = "ooooo"
完毕'''
b = "双引号'可以不用转义'"
c = '' # 控制符串
d = '\'\'\'转义符号测试 \r\t\\\n完毕' 
```

#### 常用操作及内置函数

- 字符串拼接符号： +
- 字符串复制符号： *
- in 或 not in 关键字，判断某个字符串)是否存在于指定字符串中。
- is 或 is not 判断两个对象是否同一个对象
- == 或 != 判断两个字符串值是否相等

```python
a = "a" + "b" # ab
b = "a" * 3 # aaa

c = "ab"
c is a # True
c is not a # False

d = "abc#"
e = "abc#"

#### 此处需要注意，Python仅对字符串由_、字符、数字组成的字符串进行缓存
d is e # False 
d is not e # True

d == e # True

"a" in d # True

"f" not in d # True

```