# 第六天 初涉GUI编程


在web编程的主流时代，GUI用的确实不多。学习这一块的目的计划承上启下，巩固下面向对象编程。学习项目及练习源码地址：
[GitHub源码](https://github.com/coojee2012/LearnPython)

## 关于Pytgon GUI

在昨天的学习内容里面有提及常用的几个GUI框架。

图形用户界面是由一个个组件组成，就像小孩“搭积木”一样最终组成了整个界面。有的组件还能在里面再放置其他组件，我们称为“容器”。

## Tkinter编写一个GUI程序

一般步骤:

- 创建应用程序主窗口对象(也称:根窗口)
- 在主窗口中，添加各种可视化组件，比如:按钮(Button)、文本框(Label)等
- 通过几何布局管理器，管理组件的大小和位置
- 事件处理

    在组件上绑定各种用户事件。如：按钮点击

    ```python
    from tkinter import * # 最好不要这样导入所有
    from tkinter import messagebox # 为什么要这样导入一次，前面已经有*了？

    def btn_click(e):
        messagebox.showinfo("Message","按钮点击！")
        print("点击了按钮")

    root = Tk(screenName="Hello World")
    root.title("GUI开发练习") # 设置标题
    root.geometry("500x400+100+200") # 设置画布大小
    btn001 = Button(root)
    btn001['text'] = "按钮一"
    btn001.bind("<Button-1>",btn_click) 

    btn001.pack() # 将按钮放在画布上

    root.mainloop() # 不这样窗口打开后自动关闭
    ```

## Tkinter常用类介绍

### Misc和Wm:

Tkinter的GUI组件有两个根父类，它们都直接继承了object类: 
   1. Misc:它是所有组件的根父类。 
   2. Wm:它主要提供了一些与窗口管理器通信的功能函数。
### Tk
Misc和Wm派生出子类Tk，它代表应用程序的主窗口。一般应用程序都需要直接或间
接使用Tk。
### Pack、Place、Grid
Pack、Place、Grid 是布局管理器。布局管理器管理组件的:大小、位置。通过布局管 理器可以将容器中的组件实现合理的排布。
### BaseWidget
BaseWidget 是所有组件的父类
### Widget
Widget是所有组件类的父类。Widget一共有四个父类:BaseWidget、Pack、Grid、
Place。意味着，所有GUI组件同时具备这四个父类的属性和方法。


## GUI应用程序类的经典写法

使用面向对象的方式，可以更加合理的组织GUI应用程序的代码。
通过一个App类组织整个GUI程序，类App继承了Frame(一个容器组件)及通过继承拥有了父类的特性。通过构造函数 \_\_init__()初始化窗口中的对象，通过createWidgets()方法创建窗口中的对象。[示例代码](./src/../../src/gui/gui002.py)

### Label标签组件
Label(标签)主要用于显示文本信息，也可以显示图像。
如果显示是图像，则以像素为单位。默认值是根据具体显示的内容动态调整。
### Options选项
可以通过Options设置组件的属性，从而控制组件的各种状态。比如:宽度、高度、颜色、位置等等。
我们可以通过三种方式设置Options选项，这在各种GUI组件中用法都一致。
- 创建对象时，使用可变参数
  
  ```btn = Button(self, fg="red", bg="blue")```

- 创建对象后，使用字典索引方式
  
  ```python
  btn = Button(self)
  btn['fg'] = "red"
  btn['bg'] = "blue"
  ```
- 创建对象后，使用 config()方法

    ```python
    btn = Button(self)
    btn.config(fg="red", bg="blue")
    ```
### 常见组件属性一览
选项名(别名) | 含义
|-----|-----|
|activebackground | 指定组件处于激活状态时的背景色
|activeforeground | 指定组件处于激活状态时的前景色
|anchor | 指定组件内的信息(比如文本或图片)在组件中如何显示(当所在组件比信息大时，可以看出效果)。必须为下面的值之一:N、NE、E、SE、S、SW W、NW 或 CENTER。比如 NW(NorthWest)指定将信息显示在组件的左上角
|background(bg) | 指定组件正常显示时的背景色
|bitmap | 指定在组件上显示该选项指定的位图，该选项值可以是Tk_GetBitmap接收的任何形式的位图。位图的显示方式受anchor、justify选项的影响。如果同时指定了bitmap和text，那么 bitmap 覆盖文本;如果同时指定了bitmap和image，那么image覆bitmap
|borderwidth | 指定组件正常显示时的 3D 边框的宽度，该值可以是 Tk_GetPixels 接收的任 何格式
|cursor   |  指定光标在组件上的样式。该值可以是 Tk_GetCursors 接受的任何格式
|command   |  指定按组件关联的命令方法，该方法通常在鼠标离开组件时被触发调用
|disabledforeground | 指定组件处于禁用状态时的前景色
|font  |   指定组件上显示的文本字体
|foreground(fg) | 指定组件正常显示时的前景色
|highlightbackground | 指定组件在高亮状态下的背景色
|highlightcolor | 指定组件在高亮状态下的前景色
|highlightthickness|指定组件在高亮状态下的周围方形区域的宽度，该值可以是 Tk_GetPixels 接收的任何格式
|height |指定组件的高度，以 font 选项指定的字体的字符高度为单位，至少为 1
|image |指定组件中显示的图像，如果设置了 image 选项，它将会覆盖 text、bitmap 选项
|justify |指定组件内部内容的对齐方式，该选项支持 LEFT(左对齐)、CENTER(居 中对齐)或 RIGHT(右对齐)这三个值
|padx | 指定组件内部在水平方向上两边的空白，该值可以是 Tk_GctPixels接收的任何格式
|pady | 指定组件内部在垂直方向上两地的空白，该值可以是 Tk_GctPixels接收的任何格式指定组件的 3D 效果，该选项支持的值包括 RAISED、SUNKEN、FLAT、 relief RIDGE、SOLID、GROOVE。该值指出组件内部相对于外部的外观样式，比如 RAISED 表示组件内部相对于外部凸起
|selectbackground | 指定组件在选中状态下的背景色
|selectborderwidth |指定组件在选中状态下的3D边框的宽度，该值可以是Tk_GetPixels接收的任何格式
|selectforeground | 指定组在选中状态下的前景色
|state | 指定组件的当前状态。该选项支持 NORMAL(正常)、DISABLE(禁用) 这两个值
|takefocus | 指定组件在键盘遍历(Tab 或 Shift+Tab)时是否接收焦点，将该选项设为 1 表示接收焦点;设为 0 表示不接收焦点
|text |指定组件上显示的文本，文本显示格式由组件本身、anchor 及 justify 选 项决定
|textvariable |指定一个变量名，GUI 组件负责显示该变量值转换得到的字符串，文本显 示格式由组件本身、anchor 及 justify 选项决定
|underline |指定为组件文本的第几个字符添加下画线，该选项就相当于为组件绑定了 快捷键
|width  |   指定组件的宽度，以 font 选项指定的字体的字符高度为单位，至少为 1
|wraplength  |   对于能支持字符换行的组件，该选项指定每行显示的最大字符数，超过该
### Button组件
Button(按钮)用来执行用户的单击操作。Button可以包含文本，也可以包含图像。按钮被单击后会自动调用对应事件绑定的方法。
### Entry单行文本框
Entry用来接收一行字符串的控件。如果用户输入的文字长度长于Entry控件的宽度时, 文字会自动向后滚动
### Text多行文本框
Text(多行文本框)的主要用于显示多行文本，还可以显示网页链接, 图片, HTML页面, 甚至 CSS 样式表，添加组件等。因此，也常被当做简单的文本处理器、文本编辑器或者 网页浏览器来使用。
### Radiobutton单选按钮
### Checkbutton复选按钮
### canvas画布
canvas(画布)是一个矩形区域，可以放置图形、图像、 组件等。

## 布局管理器
tkinter提供的布局管理器帮助组织、管理在父组件中子组件的布局方式。tkinter提供了三种管理器:pack、grid、place。

### grid布局管理器
grid表格布局，采用表格结构组织组件。子组件的位置由
行和列的单元格来确定，并且可以跨行和跨列，从而实现复
杂的布局
### pack布局管理器
pack按照组件的创建顺序将子组件添加到父组件中，按照垂直或者水平的方向自然排布。如果不指定任何选项，默认在父组件中自顶向下垂直添加组件。
### place 布局管理器
place 布局管理器可以通过坐标精确控制组件的位置，适用
于一些布局更加灵活的场景
## 事件处理
一个GUI应用整个生命周期都处在一个消息循环 (event
loop) 中。它等待事件的发生，并作出相应的处理。
Tkinter提供了用以处理相关事件的机制. 处理函数可被绑 定给各个控件的各种事件。
```widget.bind(event, handler)```
如果相关事件发生, handler函数会被触发, 事件对象
event会传递给handler函数.
### 组件对象的绑定
  1. 通过command属性绑定(适合简单不需获取event对象) 
   
        ```Button(root,text=”登录”,command=login)```

  2. 通过 bind()方法绑定(适合需要获取 event 对象) 
    
        ```python
        c1 = Canvas(); 
        c1.bind(“<Button-1>”,drawLine)
        ```
### 组件类的绑定
调用对象的bind_class函数，将该组件类所有的组件绑定事件:

```python
w.bind_class(“Widget”,”event”,eventhanler)
```

## 菜单和工具栏
### 主菜单
主菜单一般包含:文件、编辑、帮助等，位于GUI窗口的上面。创建主菜单一般有如下4步:
1. 创建主菜单栏对象
   
    ```menubar = tk.Menu(root)```

2. 创建菜单，并添加到主菜单栏对象
   
   ```python
    file_menu = tk.Menu(menubar)
    menubar.add_cascade(label=”文件”,menu=file_menu) 
    ```
    
3. 添加菜单项到 2 步中的菜单

    ```python
    file_menu.add_command(label=”打开”)
    file_menu.add_command(label=”保 存”,accelerator=”^p command=mySaveFile)
    file_menu.add_separator()
    file_menu.add_command(label=”退出”) 
    ```

4. 将主菜单栏添加到根窗口
   
    ```root[“menu”]=menubar```

### 上下文菜单
快捷菜单(上下文菜单)是通过鼠标右键单击组件而弹出的菜单，一般是和这个组件相关的操作，比如:剪切、复制、粘贴、属性等。

1. 创建菜单
   
    ```python
    menubar = tk.Menu(root) 
    menubar.add_command(label=”字体”)
    ```

2. 绑定鼠标右键单击事件 
    
    ```python
    def test(event):
        menubar.post(event.x_root,event.y_root) #在鼠标右键单击坐标处显示菜单
    root.bind(“<Button-3>”,test) # 在窗体绑定事件
    ```

## 其他组件

### OptionMenu选择项
OptionMenu(选择项)用来做多选一，选中的项会在顶部显
示。
### Scale移动滑块
Scale(移动滑块)用于在指定的数值区间，通过滑块的移动来选择值
### 颜色选择框
颜色选择框可以用来设置背景色、前景色、画笔颜色、字体颜色等等。
### 文件对话框
文件对话框帮助我们实现可视化的操作目录、操作文件。最后，将文件、目录的信息传入到程序中。
### 简单输入对话框
simpledialog(简单对话框)
### 通用消息框
messagebox(通用消息框)用于和用户简单的交互，用户点击确定、取消。

## 项目实战练习

### 编写一个记事本程序

#### 需求分析
模仿windows的记事本，实现新建、保存等功能。
- 需要一个主菜单
- 需要一个右键菜单
- 最好能响应快捷

