# 第十四天 实战练习（1）
今天计划用Python实现一些数据结构并开始一个web开发的实战项目练习，学习项目及练习源码地址：
[GitHub源码](https://github.com/coojee2012/LearnPython)

## 数据结构
数据是一个抽象的概念，将其进行分类后得到程序设计语言中的基本类型。如:int，float，char等。数据元素之间不是独立的，存在特定的关系，这些关系便是结构。数据结构指数据对象中数据元素之间的关系。

Python给我们提供了很多现成的数据结构类型，这些系统自己定义好的，不需要我们自己去定义的数据结构叫做Python的内置数据结构，比如列表、元组、字典。而有些数据组织方式，Python系统里面没有直接定义，需要我们自己去定义实现这些数据的组织方式，这些数据组织方式称之为Python的扩展数据结构，比如栈，队列等。

### 顺序表
在程序中，经常需要将一组(通常是同为某个类型的)数据元素作为整体管理和使用，需要创建这种元素组，用变量记录它们，传进传出函数等。一组数据中包含的元素个数可能发生变化(可以增加或删除元素)。

对于这种需求，最简单的解决方案便是将这样一组元素看成一个序列，用元素在序列里 的位置和顺序，表示实际应用中的某种有意义的信息，或者表示数据之间的某种关系。

这样的一组序列元素的组织形式，我们可以将其抽象为线性表。一个线性表是某类元素 的一个集合，还记录着元素之间的一种顺序关系。线性表是最基本的数据结构之一，在实际 程序中应用非常广泛，它还经常被用作更复杂的数据结构的实现基础。

  根据线性表的实际存储方式，分为两种实现模型:

1. 顺序表，将元素顺序地存放在一块连续的存储区里，元素间的顺序关系由它们的存储顺 序自然表示。
2. 链表，将元素存放在通过链接构造起来的一系列存储块中。
   
Python中的list和tuple两种类型采用了顺序表的实现技术，tuple是不可变类型，即不变的顺序表，因此不支持改变其内部状态的任何操作，而其他方面，则与list的性质类似。

#### 顺序表的操作

- 增加元素
  
  1. 尾端加入元素，时间复杂度为 O(1)
  2. 非保序的加入元素(不常见)，时间复杂度为 O(1) 
  3. 保序的元素加入，时间复杂度为 O(n)

- 删除元素
  
  1. 删除表尾元素，时间复杂度为 O(1)
  2. 非保序的元素删除(不常见)，时间复杂度为 O(1) 
  3. 保序的元素删除，时间复杂度为 O(n)

Python标准类型list就是一种元素个数可变的线性表，可以加入和删除元素，并在各种操作中维持已有元素的顺序(即保序)。

在Python的官方实现中，list就是一种采用分离式技术实现的动态顺序表。这就是为什么用list.append(x)(或 list.insert(len(list), x)，即尾部插入)比在指定位置插入元素效率高 的原因。
在Python的官方实现中，list实现采用了如下的策略:在建立空表(或者很小的表)时， 系统分配一块能容纳8个元素的存储区;在执行插入操作(insert或append)时，如果元素存储区满就换一块4倍大的存储区。但如果此时的表已经很大(目前的阀值为50000)，则改变策略，采用加一倍的方法。引入这种改变策略的方式，是为了避免出现过多空闲的存储位置。

### 链表
顺序表的构建需要预先知道数据大小来申请连续的存储空间，而在进行扩充时又需要进 行数据的搬迁，所以使用起来并不是很灵活。

链表结构可以充分利用计算机内存空间，实现灵活的内存动态管理。

定义：
链表(Linked list)是一种常见的基础数据结构，是一种线性表，但是不像顺序表一样 连续存储数据，而是在每一个节点(数据存储单元)里存放下一个节点的位置信息(即地址)。

#### 单向链表
单向链表也叫单链表，是链表中最简单的一种形式，它的每个节点包含两个域，一个信 息域(元素域)和一个链接域。这个链接指向链表中的下一个节点，而最后一个节点的链接 域则指向一个空值。

1. 表元素域elem用来存放具体的数据。
2. 链接域next用来存放下一个节点的位置(python 中的标识)
3. 变量p指向链表的头节点(首节点)的位置，从p出发能找到表中的任意节点。

示例：[单向链表的实现](../src/arithmetic/lx004.py)

链表失去了顺序表随机读取的优点，同时链表由于增加了结点的指针域，空间开销比较大， 但对存储空间的使用要相对灵活。

顺序表和单向链表时间复杂度对比：

操作 | 链表 | 顺序表
| -----|-----|
访问元素 | O(n) | O(1)
在头部插入/删除 | O(1) | O(n)
在尾部插入/删除 | O(n) | O(1)
在中间插入/删除 | O(n) | O(n)

注意虽然表面看起来复杂度都是 O(n)，但是链表和顺序表在插入和删除时进行的是完全不同的操作。链表的主要耗时操作是遍历查找，删除和插入操作本身的复杂度是 O(1)。 顺序表查找很快，主要耗时的操作是拷贝覆盖。因为除了目标元素在尾部的特殊情况，顺序表进行插入和删除时需要对操作点之后的所有元素进行前后移位操作，只能通过拷贝和覆盖的方法进行。

#### 双向链表
一种更复杂的链表是“双向链表”或“双面链表”。每个节点有两个链接:一个指向前一个节点，当此节点为第一个节点时，指向空值;而另一个指向下一个节点，当此节点为最后一个节点时，指向空值。

示例：[单向链表的实现](../src/arithmetic/lx005.py)

### 栈
栈(stack)，有些地方称为堆栈，是一种容器，可存入数据元素、访问元素、删除元素， 它的特点在于只能允许在容器的一端(称为栈顶端指标，英语:top)进行加入数据(英语: push)和输出数据(英语:pop)的运算。没有了位置概念，保证任何时候可以访问、删除 的元素都是此前最后存入的那个元素，确定了一种默认的访问顺序。

由于栈数据结构只允许在一端进行操作，因而按照后进先出(LIFO, Last In First Out) 的原理运作。

栈结构实现步骤:

1. Stack() 创建一个新的空栈
2. push(item) 添加一个新的元素 item 到栈顶
3. pop() 弹出栈顶元素
4. peek() 返回栈顶元素
5. is_empty() 判断栈是否为空
6. size() 返回栈的元素个数

在Python中用list可以很好的实现栈的效果。

### 队列
队列(queue)是只允许在一端进行插入操作，而在另一端进行删除操作的线性表。

队列是一种先进先出的(First In First Out)的线性表，简称 FIFO。允许插入的一端为 队尾，允许删除的一端为队头。队列不允许在中间部位进行操作!假设队列是 q=(a1， a2，......，an)，那么 a1 就是队头元素，而 an 是队尾元素。这样我们就可以删除时，总是 从 a1 开始，而插入时，总是在队列最后。这也比较符合我们通常生活中的习惯，排在第一 个的优先出列，最后来的当然排在队伍最后。

队列的操作:

1. Queue() 创建一个空的队列
2. enqueue(item) 往队列中添加一个item元素 
3. dequeue() 从队列头部删除一个元素 
4. is_empty() 判断一个队列是否为空
5. size() 返回队列的大小

### 树与树的算法

#### 概念
树(英语:tree)是一种抽象数据类型(ADT)或是实作这种抽象数据类型的数据结构， 用来模拟具有树状结构性质的数据集合。它是由 n(n>=1)个有限节点组成一个具有层次关 系的集合。把它叫做“树”是因为它看起来像一棵倒挂的树，也就是说它是根朝上，而叶朝下的。它具有以下的特点:

1. 每个节点有零个或多个子节点;
2. 没有父节点的节点称为根节点;
3. 每一个非根节点有且只有一个父节点;
4. 除了根节点外，每个子节点可以分为多个不相交的子树;

树的术语：

1. 节点的度:一个节点含有的子树的个数称为该节点的度;
2. 树的度:一棵树中，最大的节点的度称为树的度;
3. 叶节点或终端节点:度为零的节点;
4. 父亲节点或父节点:若一个节点含有子节点，则这个节点称为其子节点的父节点;
5. 孩子节点或子节点:一个节点含有的子树的根节点称为该节点的子节点;
6. 兄弟节点:具有相同父节点的节点互称为兄弟节点;
7. 节点的层次:从根开始定义起，根为第1层，根的子节点为第2层，以此类推; 
8. 树的高度或深度:树中节点的最大层次;
9. 堂兄弟节点:父节点在同一层的节点互为堂兄弟; 
10. 节点的祖先:从根到该节点所经分支上的所有节点; 
11. 子孙:以某节点为根的子树中任一节点都称为该节点的子孙。
12. 森林:由 m(m>=0)棵互不相交的树的集合称为森林;

#### 树的种类

无序树:树中任意节点的子节点之间没有顺序关系，这种树称为无序树，也称为自由树; 

有序树:树中任意节点的子节点之间有顺序关系，这种树称为有序树;

二叉树:每个节点最多含有两个子树的树称为二叉树; 

完全二叉树:对于一颗二叉树，假设其深度为 d(d>1)。除了第 d 层外，其它各
层的节点数目均已达最大值，且第d层所有节点从左向右连续地紧密排列，这样的二叉树被称为完全二叉树，其中满二叉树的定义是所有叶节点都在最底层的完全二叉树;

平衡二叉树(AVL 树):当且仅当任何节点的两棵子树的高度差不大于1的二叉树;

排序二叉树(二叉查找树(英语:Binary Search Tree)，也称二叉搜索树、有序二叉树);

霍夫曼树(用于信息编码):带权路径最短的二叉树称为哈夫曼树或最优二叉树;

B树:一种对读写操作进行优化的自平衡的二叉查找树，能够保持数据有序，拥有多余两个子树;

#### 常见的一些树的应用场景
1. xml，html 等，那么编写这些东西的解析器的时候，不可避免用到树 
2. 路由协议就是使用了树的算法
3. mysql 数据库索引
4. 文件系统的目录结构
5. 所以很多经典的 AI 算法其实都是树搜索，此外机器学习中的 decision tree 也是树结构

#### 二叉树
二叉树是每个节点最多有两个子树的树结构。通常子树被称作“左子树”(left subtree)和“右子树”(right subtree)。

二叉树的性质(特性)：

1. 在二叉树的第i层上至多有 2^(i-1)个节点(i>0)
2. 深度为k的二叉树至多有 2^k - 1个节点(k>0)
3. 对于任意一棵二叉树，如果其叶节点数为 N0，而度数为 2 的结点总数为 N2，则 N0=N2+1;
4. 具有n个节点的完全二叉树的深度必为 log2(n+1)
5. 对完全二叉树，若从上至下、从左至右编号，则编号为i的结点，其左孩子编号必为2i，其右孩子编号必为 2i+1;其双亲的编号必为 i/2(i=1时为根,除外)

#### 定义和创建二叉树

[样例代码](./../src/arithmetic/lx006.py)

#### 二叉树的遍历

树的遍历是树的一种重要的运算。所谓遍历是指对树中所有结点的信息的访问，即依次 对树中每个结点访问一次且仅访问一次，我们把这种对所有节点的访问称为遍历(traversal)。 那么树的两种重要的遍历模式是深度优先遍历和广度优先遍历,深度优先一般用递归，广度 优先一般用队列。一般情况下能用递归实现的算法大部分也能用堆栈来实现。

- 深度优先遍历

    对于一颗二叉树，深度优先搜索(Depth First Search)是沿着树的深度遍历树的节点，尽可能深的搜索树的分支。
    深度遍历有重要的三种方法。这三种方式常被用于访问树的节点，它们之间的不同在于访问每个节点的次序不同。这三种遍历分别叫做先序遍历(preorder)，中序遍历(inorder) 和后序遍历(postorder)。
    
    我们来给出它们的详细定义，然后举例看看它们的应用。

    先序遍历：在先序遍历中，我们先访问根节点，然后递归使用先序遍历访问左子树，再递归使用先序遍历访问右子树```根节点->左子树->右子树```

    示例：先序遍历
    ```python
    def preorder(self,root):
        if root == None:
            return
        print(root.elem)
        self.preorder(root.lchild)
        self.preorder(root.rchild)
    ```

    中序遍历:在中序遍历中，我们递归使用中序遍历访问左子树，然后访问根节点，最后再递归使用中序遍历访问```右子树左子树->根节点->右子树```
    ```python
    def inorder(self,root):
        if root == None:
            return
        self.preorder(root.lchild)
        print(root.elem)
        self.preorder(root.rchild)
    ```

    后序遍历：在后序遍历中，我们先递归使用后序遍历访问左子树和右子树，最后访问根节点```左子树->右子树->根节点```
    ```python
    def postorder(self,root):
        if root == None:
            return
        self.preorder(root.lchild)
        self.preorder(root.rchild)
        print(root.elem)
    ```

- 广度优先遍历(层次遍历)
    
    从树的root开始，从上到下从从左到右遍历整个树的节点。

## web项目实战
计划通过所学的知识，编写一个Blog系统（就像简书一样），当然练习的功能要比简书简单的多。

主要构想是完全基于Python的异步编程机制，编写整个应用框架。

主要用到的知识点包括模块，包，异步编程等。

### 开发环境的搭建

```python3 --version```
Python 3.7.5rc1

异步框架选择：

aiohttp: pip3 install aiohttp

据说性能比较好

模板引擎： jinjia2

计划采用后端渲染的方式，这样更利于搜索引擎的爬取

数据库选择mysql,用到的异步驱动程序： aiomysql

项目结构:
```
beacon-python3-webapp/   <-- 根目录
|
+- backup/               <-- 备份目录
|
+- conf/                 <-- 配置文件
|
+- dist/                 <-- 打包目录
|
+- www/                  <-- Web目录，存放.py文件
|  |
|  +- static/            <-- 存放静态文件
|  |
|  +- templates/         <-- 存放模板文件
|
+- orm/                  <-- 存放orm模块
|
+- models/               <-- 存放model模块
|
+- LICENSE               <-- 代码LICENSE
```
[实战源码](../src/webapp/app.py)

### 遇到的坑

- 某些包不能安装

    需要翻墙。
    ```
    https_proxy=http://xxx.xx.xx:1086 pip3 install xxxx
    ```
- 关于协程的使用
  
    1. async....await 和 @asyncio.coroutine不能同时在一个函数中使用，否则会报错
   
        ```
        a coroutine object in a non-coroutine generator
        ```